چرا اون باید اینجوری باشه
و من الان توی یه خونه هشتاد متری و سد متری
باید با پدر مادرم تازه سر ابتداییات به جنگم
آزادی های دیگران رو میبینن
و بعد به آزادی های خودشون مقایسه میکنن
این مقایسه ها باعث میشه که این احساس بدبختی
باعث بشه که دوچار احمالکاری بشن
و بگن اصلا من برای چیز نمیدم
من اصلا ادامه نمیدم
همینجوری میرم دنبال آرزوهام
مراقب باشید
این همون تفکر انتقادیه که ابتدای برنامه گفتیم
و نیاز داریم که بچه هاییات بگیرن
بسیار حالی خیلی ممنونم
سؤال بعدی رو بپرسم
گفتن دختر برادرم چهار ساله هست
مادرش از کودکی
تو بحث آموزش و تربیت
انتظارات یک بچهی رو ازش داشته
که از سن خودش بیشتر بوده
الان دقیقا حرف هایی میزنه
که در سن و سال
یک بچهی ده دوازده ساله هست
آیا مادرش رفتار درستی داشته
یا خیلی
آیا این کودک در آینده
دوچار مشکلات و آسیب هایی خواهد شد
یا نه این نوع تربیت
و این نوع آموزش براش مفیده
بله سلام میکنم به این شنونده
محترم و دقدقی که
داشتن
ما اول باید ببینیم که
مسئلهی که ذهن این مخاطب عزیز رو درگیر کرده چیه
بید با هم موضوع رو باس کنیم
ما الان یک دختر چهار سالهی داریم
که از کلماتی استفاده میکنه
که مخصوص بزرگ سالان هست
خب آیا این کودک
دیگه کودکی رو گذاشته کنار
یعنی این دختر خانومه
چهار ساله این کودک ما
دیگه الان کودکی نمی کنه
داره رفتارهای بزرگ سالان
رو انجام میده و تقلید میکنه
مثلا یکیفه
خانومه بزرگ سال رو برمیداره
وسائل آرایشی میاره و سد استفاده میکنه
داره رفتارهایی از خودش
بروز میده که ما احساس میکنیم
داره فراتن از سنش رفتار میکنه
یا نه در حین
کودکی خودش داره
از این کلمه ها استفاده میکنه
یعنی همچنان وقتی اون دوتا کلمه
بزرگونش رو گفت
مثلا میخواست تشکر بکنه
یک کلمه خیلی با کلاس
به زم ما استفاده کرد که
فراتر از سنش هست و بعد دوید
رفت عروسکش رو برداشت و ادامه
بازیش رو انجام داد
این فضا رو اولا ترسیم کنید
متوجه بشید که دقیقا
چه اتفاقی افتاده
چون ماجرا این طوره اگه داره با عروسکش
بازی میکنه و داره این ماجرا رو
رقم میزنه که از کلمه های خیلی
خاص و بزرگونه استفاده میکنه
ما میگیم توجهی
که به این فرزند شده
یاد گرفته از این راه
توجه بیشتری رو
بر خودش بگیره و توجه
بیشتری رو جلب کنه
یعنی چی؟ یعنی اومده گفته که
سپاس بیکران از توجه شما
مثلا خاله عزیزم
بعد شما خندیدید گفتید
وای این چقدر قشنگ حرف میزن
این کلمه رو از کجا یاد گرفتی
خود تشفیق شما باید میشه
که اون مجدد این کلمه رو تکرار بکنه
و اگر در فیلمی
جایی در گفتاری از بزرگ سالان
کلمه این رو میبینه
شروع کنه به تقلید کردن اون ماجه
خب پس
نگاه کنین ببینین که
این کودک بیش از حد بزرگ نشده باشه
و کودکیش رو طبق روال
عادی انجام بده
این چالشی که باید شما بررسی کنید
و ببینید که آیا
موضوع خاص یه اتفاق افتاده یا نه
اما این که آیا درسته یا قلطه
ما این رو برمیگردونیم
به همون تفکر انتقادی
و شرایط خانواده
بعضی از خانواده ها
به طور طبیعی
کتاب بیشتری توش مطالعه میشه
یعنی والده این
استخدام واجگانی بیشتری دارن
با بچه ها بیشتر
حرف زده شده
بچه ها بیشتر از کلمات متنوه
گوششون
بهرمند شده و شنیدن
خیلی هم میشنویم که
شما مثل خانوم معلم ها دارید
با بچه ها تو صحبت میکنید
و این فضا هیچ چالشی هم نداره
یعنی واقعا خیلی عادی تو این خانواده
مادر خوب صحبت میکنه
پدر خوب صحبت میکنه
مادر از کلمات زیبا استفاده میکنه
فرزند هم
مانند مادرش داره همون کلمات رو استفاده میکنه
و ما چالشی نداریم
پس چه کار بکنیم دقت کنیم
ببینیم که آیا
فضای کودکی به هم
خورده تو این خانواده یا نه
یعنی ما اگر میخواییم آموزشی
رو به فرزندمون بدیم
باید دقت بکنیم این آموزش
فضای خانواده رو به هم نزنه
و نکته مهمتر
نهوهی آموزش دادنه
تنها آموزش رسمی
که پذیرفته شده در دوران
کودکی بازی هست
حتی ما الان داریم میگیم
حفظ قرآن رو در خانواده
میخوایید انجام بدید
این رو ببرید توی فرایند بازی
و فکر میکنم تو برنامه گذشته
مثالش رو هم زدم
یه خانومی دست فرزند
سه سالش رو که میگرف بلندش بکنه
توی فضای بازی
آیه های قرآن رو با او تمرین میکرد
دست های فرزندش رو که میگرف
مادر میگف ازا وقع اتل
فرزندش با خنده
جواب میداد واقعه
بعد همینجوری که با هم حرکت میکردن
چهار پنج آیه سوره واقعه
رو با هم تکرار میکردن
بچه متوجه نمیشد دارن باش قرآن
کار میکنن
و فضای دینی رو به صورت
خوشک باش کار نمیکردن
همینطوری که داشتن تو خیابون راه میرفتن
دست کدک رو گرفته
دیدید مثلا میگن دو دو تا چهار تا
بچه ها جواب میدن
یعنی هر مقدار
بچه از فضای حیجان
و لذت بحرمند
بهشه آموزش ها مندگار میشه
و حتی یک مادری میگفت که
من بعد از قرآن
شروع کردم به آموزش
صحیفه سجادیه و نهجال بلاغه
با این شیوه به بچه ها
حالا شما به من بگید مادر چقدر تو این فضا
روشت میکنه و بچه کاملا
طبیعی بود یعنی بچه بازیشو میکرد
توب بازی میکرد وسائلشو میورد
وسائلشو میریخ جم میکرد
بعد وقتی ازش
به حالت شادی و بازی میپرسید
که مثلا محمد جان
ازا وقعته بعد سری میگفت واقع
حالا شما بچه ای رو تصور کنید
که نشسته مامان سوره توحیدو
بره همه بخوند
مامان سوره توحیدو بخوند
مامان جان بی اینجا بشین میخوام سوره توحیدو
بهت آموزش بدم
اول باید بگی بسم الله رحمان رحیم
بعد بچه توی فضای کلاس
احساس میکنه
مجبور این آیه ها رو
حفظ بکنه و یاد بگیره
ببینید نمیخوام بگم مدارسی که دارن
این کار رو میکنن خوبن یا بدن
من میخوام بگم اگر میخوایید
تو خانواده این کار رو انجام بدید
حتی مدارس دارن این رو انجام میدن
دنبال راهکار خلاقانهی
باشن که توی این فضای
بازی و حیجان
این آموزش ها رو به بچه ها بدن
و بچه ها توی این فضا مفاهم
ناب دینی رو یاد دگیرن
بسیار رالی
بدونیم که یک جایی کار
دوچار مشکل شدیم
من موضوع رو بررسی کنید
و کدکتون رو مجبور نکنید
بسیار رالی خیلی ممنونم از این نکته تلایی
خیلی ممنونم از حضور شما
با شما خداحافظی میکنیم
و التماس دعایی خیلی داریم
خدا نگه داریم
از همراهی شما عزیزان شنونده هم
بی نهایت سپاس گذاریم
اگر نقد و نظر و پیشنهادی دارید
با همون شماره تلفنها و سامانه پیامکی
میتونید با ما در ارتباط باشید
329-551-2
پیش شماره 025
شماره پیامک 30553
تا برنامه بعدی پرسمان تربیتی
التماس دعا خدا نگه داریم
از همراهی شما عزیزان شنونده هم
بی نهایت سپاس گذاریم
دریچهی به جهان روشنایی و معرفت
جلوهی از جامعه دینی
رادیو معارف
صدای فضیلت و فطرت
بسم الله الرحمن الرحیم
اول مشتهد و متقی نجف بود
خودش میفرمود
پس از ملاقات با آقای قاضی
هفت سال همه کارهایم را تحتیل کردم
پیگیر درس و مباحثه بودم
و مدام در محضر آن بزرگوار
تلمس کردم
تا این که قشنگ جانم در کال بدم قرار گرفت
پنجره
ای که از اساتید حضرت آیت الله نجابت
مرحوم آیت الله شخ علی محمد برو جردی بودن
موسیقی بزنید
اول اسام سید محیدین اندلیب
ایشان میفرمودن که آیت الله
آدشخ علی محمد برو جردی
از خسیسین شاگردان حضرت آیت الله
سد علی آقای قاضی بود
و ایشان در حد مرجعیت بود
شیخ مشتبه برو جردی
فرزند آیت الله علی محمد نجفی برو جردی
اصلا مشهور بود تا شیخ اول شاگردی
شاگردهای برجسته قاضیه
دجف، قوم، برو جردی
معروف بود که آشیخ سه تا استاد بزرگ دیده
یکی ناینی در فقه و اصول
یکی آش محمد حسین اسفهانی
در فرصفه و حکمت
یکی قاضی در اخلاق و ترویت
سفر اول آیت الله
شیخ علی محمد نجفی
به شهرستان برو جرد
با استقبال گسترده مردم روبرو شد
اما این سفر
در این درسته
حل این مشکل یاری تلبیدند
آیت الله از ما
سید محمد حسین برو جردی
از چندی پیش
به حوزه علمی قوم هجرت کرده بود
تا جای خالی آیت الله از ما
شیخ عبدالکریم هائری
مؤسس حوزه علمی قوم را پر کند
و در چون این شرایطی
نیاز به حضور شیخ علی محمد نجفی
بیش از هر زمان دیگری
احساس می شد
پدر من فرمود
من به این شرط می مانم
که هر وقت خواستم
برگردم و انانم
اگر برم
تا چار فرسخی
برگردم باز دوباره قصد اقامه کنم
یعنی قصد توتن
به برو جرد نکرده بود
همش هدفش این بود
که به نجف برگرده
تا دم آخر
مرحوم آیت الله شیخ نصر الله شاه آبادی
و وقتی هم که ایشون
از نجف مراجعه برگشتن
به قوم برای دیداره
مرحوم آیت الله
رو ادماه
بروچه دیر زان الله علیه
واقعا احساس
کمبود شدن نجف
یک مدرس
عملی اخلاق
صرف نزده علمیات
این از نجف رفت
حجت الاسلام
حسین انساریان
اما این که
یه چنین اصطبانه
تربیت و ارفان
و علم و
عدد
بلنش بیاد
در شهر بروچه
که حتی مرکز استانم نبوده
و جمعیت
اون چنانی هم در
هفتاد سال پیش
که ایشون اومده اونجا
نداشته
می فرماد که اگر فقیهی
یک دونه فقیه
یک فقیه واحد
نجات بده
یک یتیمی از ایتام ما رو
چگونه به تعلیم ما
خوبه محتاج و نداره
این کار این فرد
کار این معلم
کار این مبلغ
برای شیطان سختره
تا هزار آبد
اگر هزار آبد عبادت کنن
شیطان کمتر ناراحت میشه
تا این فرد که این یک نفر رو
احیا کرده و زنده کرده
مرحوم دکتر احمد احمدی
احساس تکلیفی کردن
مردم خواستن
و احساس تکلیف کردن
آدمی نبود که حالا
مقید این باشد که
حتی زمان مرحوم های بروجردی
بود دیگه
ایشون
سال 32-33 بود
که 33-34 آمد
به بروجرد
و مرحوم های بروجردی
سال 39 از دنیا رفتن
7-8 سال
در زمان آقای بروجردی
اونجا بودن
به خوبی میتونن
از بیاد به قوم و قوم هستن
مرچب شدن
ایتنایی نداشت
احساس میکرد اینجا
داره یه تکلیفی رو انجام میده
و مای اهل علم
چه بسا شهوت علمی
چیزی که من اسمش رو میذارم
که فکر میکنیم وقتمون
تلف میشه
با مردم اگر نشستیم
با مردم اگر برخواستیم
کار مردمی را انداختیم
یک خواهش کوچولوی
یک فرد رو بخوام راه بیندازیم
یه نمیگیم که خب این موقع میریم
کتاب میخونیم
نمیدونم کتاب مینویسیم
چه میکنیم
وقتمون تلف میشه
ما عالمیم
ما کذا و کذا هستیم
یک سفری ما داریم
سفر من الحق الالخلق
و سفر فی الخلق من الحق
این سفر بعدی رو
مرحوم آیت الله بروجردی
بایستی تیبه کنند
فرزند آیت الله
شیخ علی محمد نجفی بروجردی
آی میرانی
با مرحوم والد
تقریبا به فاصله
چند ماه یا یه سالی
هجرت کردن به ایران
که آقای میرانی
مشهد آمدن
مرحوم والد بروجرد آمدن
بروجردی ها نگذشتن
ها شیخ از بروجرد بره
آقای میرانیم
مشهد توقف کردن
برای مرحوم والد
نامه نوشتن که شما بیایید
مشهد اینجا بمونید
بروجرد کچی که بر شماست
مرحوم والد
ترموندن دنیای امروز غیر سابقه
الان
دنیا یه کشور شهرها
محلشه
شما تو این محل هستید ما تو محله بروجردیم
هرچی خدا مقدره
همون پیش میاد
آقای تحصیلی
از آشنایان آیت الله
علی محمد نجفی
اردو کنند که بنده
او وقت کاسه بودم
تقریبا 19-20 سال بودم
رفته بودم سربازی
و برگشته بودم
دیوه دوزی داشتم
خب وقتی که ارماد الله نجفی
تصیب بروجرد
بنده خب میشتاختم
رفتم خدمت شنو
عرض عدب کردم و اشونم
طلب مغفرت کردن
برگرد ما و فرمود ما قریبیم
اینجا
تا ما بروجرد هستیم روزا بیا پعلو ما
ایس شد مقدمه
افتخار
خدمت گذاری بنده
بروجرد
در خدمت مرحوم آیت الله نجفی
ایشون حرز میکنن
مذوره که بایی که خب
خب ما منزلی گرفتیم
براش
در همین کوچه مرحوم آیت الله بروجردی
و
بالا عربی شبت که
اونجا بود و
شبهایم در اونجا نماز جماعت میخوندیم
و بودیم در اونجا
تا این که
مردم آمدن
از ایشون تغاضا کردن
که شما
تشریفی آردید مسجد اینجا
مسجد شاید گفتن
بیاد مسجد امام اونجا پیش از انقلاب بود
بیاد مسجد سا نماز بخونید
آقا فرعای حاشق فرمود نه
من همین مزدل هستم
به مرحوم آیت الله بروجردی نوشته بودن
که
از آیت الله اجازه بدید ایشون
بیان مسجد نماز بخونن
مرحوم آیت الله بروجردی
مرغوم فرمودن آقای حاشق
حالا که بروجرد شما مونده اید
اشکالی ندارد
مسجد تشریف ببرید نماز بخونید
خب این از ازادن آقا داد
مرغوم
کتبن مرغوم فرمود و
بعدم بابنده در خونه
چند دا از مدرسین و
علما ایشون تشریف بردن که
من آقا دستور دادم برم
مسجد نماز
از طرف شما مانعی نیست
دویین چقدر اخلاق
امامان جماعت مسجد
برای اولین بار
با چونین رفتار کریمانهی
روبرو شده بودند
آنها با بزرگ باری گفتند
اختیار ما هم دست شماست
این اولین مواجهه روحانیان شهر
با میهمان تازه واردی بود
که با همه گذشتگان خود
فرق داشت
آقای امام رزایی
از آشنایان آیت الله
علی محمد نجفی
تشعیب بودند در این مسجد
در هر کدام از این تاقه ها
نماز اقامه می شد
تاقه روبرو مرحوم
آیت الله
شیخ الاسلامی بود
تاقه بغل مرحوم
آیه محجوبی بودند
تاقه ایور برادر ایشون بودند
و در تاقه های دیگران دیگران می خوندند
بعد وقتی از ایشون تقاضا کردن
ایشون
به خاطری که نکنه
مأمونین این آقایون کم بشه
نمازشونه
بعد از اینا شروع می کردن
یعنی اگه ایشون ساعت هشت شروع می کردن
بره اقامه نماز
ایشون میذاش هشت و پنج دقیقه
هشت و چهار دقیقه شروع کند
غلم های بروژه ایشون رو در
فراتر
از اون چه تصور می شد
پذیرفتند
و اصلا حالت مرید
و مرادی پیدار کردن
نسبت به اون
جوری بود که دیگه
عملن بی رقیب بود
هدری من داشتم
برنا بود
در خیابون سید مصطفی
نیروگایی هست
سابق بهش می گودن کارخانه پنبه
اونجا کار می کرد
برنایی اما زور که می شد
از اونجا وسیله
مثل اولا نبوی عیاب زاب
از اونجا پای بیاده
سریع می اومد که بتونه به نماز ایشون
برسه می اومد اینچون نمازشو می خوند
انقدر این
تو قلب جای گرفته بود
قولن ای بگو
شما خوشرفتاری کن
توازو داشته باش
خضوع داشته باش
فرد رو مخترم بشمور
اینها یه مطلبه
یه مطلب عملن این برنامه رو پیاده می دانی شوند
در این سالهای اخیر
مردم علمای بزرگی دیده بودند
اما جناب آقای شیخ علی محمد نجفی
از بقیه متمایز بود
او نگفت من مجتهد و عالمم
و وجودش را
در این برنامه بود
در محراب و منبر و مدرسه خلاصه نکرد
بلکه به میان مردم می آمد
درد دلهای آنها را می شنید
و از محرومان و بیچارگان دستگیری می کرد
مثل طبیبان دورگرد بود
حکیمانی که در کوچه و بازار
به دنبال مریض می گردند
به محرومینم رسیدگی می کرد
بی نهایت
حتی می گو من عباب می پروشم
و می دم به مستضفین
اینقدر برف آمده بود
که در این کوچه منزل ایشون
پنج پله رفت
باید بیر بالا
پنج پله بیایی پایین
بیایی تو خیابون
پله برفی ساخته بودن ها
نه پله رسمی مثل این پله
پله برفی
رفتیم بالا و از اون رفتیم پایین
گیر که از خوانین
اول خیابون رشدیست خدمت ایشون
سلامون علیکم
احوال شما خداحافظ شما
افخاطی روز کجا میخوا بری؟
این هوا سر این برد
گفت میخوا من در دکونم
حرف کرد که آقا دکونت کجانه؟
تو دکون نداری؟
آخونت دکون نداره؟
افخاطی
پس شما دکون داری؟
مستد دکونم
افخاطی کسی نمیگه گفت نه
امروز در مستده
من مشتری دارم باید برم
مشتریت کیه؟
چار تا بیچاره
بخوا برم بکرم
اونا بیان چاران گرشو بیاد
که گرستن نمونن
حالا رسیدیم به سالهای پنجاه
شهر شلوق شده بود
هرچند مدت
محله جدید به شهر اضافه میشد
آقای شیخ علی محمد نجفی
به دنبال راهای تازهی بود
تا به محرومان رسیدگی کند
او در شبان سال 1352
تاجران و بزرگان شهر را فراخاند
و پیشنهاد کرد
که صندوقی به نام
افخاطی کنند
امروز نام آن تشکیلات
مؤسسه خیریه القدیر است
و بیش از چهل سال است
که کارش رسیدگی به محرومان شهر
و سرپرستی ایتام است
آقای گودرزی
از نزدیکان آیت الله
علی محمد نجفی
خاطره از ایشون داریم
ای که از معمولین آگاهی تعریف می کرد
چند تا دوزی شده تو بروجه
از فراموات ما فشار موردن
که باید اینه حتما پیدا کنید دوزی
او زمانم خیابون برق نبود
روشنهایی نبود
یه شب نیمه شب دیدیم
یک شبه داره میره
پشت سرش رفتیم
از کوچه شگیدر اومده بود
پشت سرش رفتیم تا خیابون سیروز
رفتیم کوچه قدقون
رفت توی خرابه
ما باید سادیم که بیرون کجا میره
چه کار میکنه نمیدونیم سبب که
چون عبا تو سرش کشیده بود
بعد موقعی که ایشون در اومد رفتیم
یه مخروب خرابه یه خانواده
یه خانم با چند تا بچه اونجا دارن زندگی میکنن
پرسیم اگاه کی بود
گفتیم نمیشناسن ولی هر شب
این موقع شب به ما قضا میاره
ما پشت سرش اومدیم تا دور میدون رازون
بعد ما جسارتنی عباشو کشیدم نمیدونستم
یه دفعه کشیدم وقتی دیدم آهه پاچکنان نجفی
گریه گرفتم افتادن سر دست پاچکه
من رو ببخش
اینشو خیلی بامانه هایی کنیم
شما کار وظیفت رو انجام دادی
شما معمولی و باید دونیم من کی هستم
چیش کنیم
من گریه کردم
گردم حقیقتش این بوده
که من فشار وردن
من منم این برنامه بوده
خواستم میدون شما که
خلاصا خیلی ایشون با ملایمت
ما برکردیم خیلی دلداری بیکرد
ولی من گریه بهم زفر نمیداد
و منطقه گریه بیکرد
از ایشون حوزش میتن داریم
ارسکم یه روز در همین مسجد
یک بنده خدایی
توهیدست بود
اومد تقاضای کمک از ایشون کرد
ایشون فرمودن فلانی
ایشون هم سید بود طرف مقابره
میگو فلانی به جدد از زهران
من چیزی ندارم از خودم
برو دعا کن خدا به این مردم بدن
این مردم هم بیارن حق حسابشون
خمس و سمشون به من بدن
که من بدمش به تصحیف شما
من که چیزی از خودم ندارم
من از ذالک ایشون
از بین دو نمازه
مزاهم ایشون شد
تا نماز تموم شد
از مسجدم در اومدیم بیرون
ایشون شروع کرد از بیرون مسجد که لفتیم
شروع کرد به فرشتادن به مرمو آیت الله هاشیخ
پدر بنده این مقای تأثیبی بود
ناراه شد
گفت فلانی سید چرای بنده من
تا گفت سید فوری چون میشناخت
پدر بنده رو وابنه
گفت حاج ممار شما بفرمایید
داره با من درد دل میکنه
اگه با من درد دل نمارید شما بفرمایید
خواهش من بفرمایید
فرمو در نجف
استادی داشتم
که این
در موقع نماز
فقران میامدن مسجد
مثلا ازشون درخواست بگردم
یکی یه روزی
سیدی آمد
گفت آقا من خرجی ندارم
آقا فرمو دارم چیزی فلان ندارم
دومرتا گفت آقا من گرسنا هستم
گفت فلان که الان دست هستی
توف کرد تو صورتش
او سائل
توف کرد تو صورت اون آقای امام جماعت
بلند
شد قباش گرفت و گشتی کرد
تو مردم پولی برد جمع که بشتاد رفت
خواستن توهنمه بزنن
فراموشن گفت نه نه نه
به من توهین نکرده به من احترام کرده
منه تبرک کرده
خالا منم شاگر دونه هم
آقای محمد نخجوانی
از آشنایان آیت الله
علی محمد نجفی
یه روز
با پسرش آمشتبا
وارده این مسجد شد
ماه رمدان بود
تمام سحن این مسجد
و این اتاقا و او اتاقا
و اینا تمام جمعیت
جمعیت کمه ارود
حالا خود جمعیت دمقابل شده
تا بره بره تو خیابون جفری
آمشتبا
آمشتبا پسرش
از ترک آشق
گفت بله
گفت چه کردی این عمد جمعیت اینجا جمع شده
چه کردی
جوابش نداد
آمدن مسجد نماز خوندن
آقای حاج مولانا
منبر میرفت
از منبر
دامو برگشتیم
در در مسجد
گفت مستوا
گفت بله گفت جمعیت کم
گفت حاج آره رفته
گفت دلت به جمعیت خوش مکن
دلت به مبدق خوش کن
ببین مبدقیه
جمعیت میاد و میره
آشقان در هر دم
زمین را متبرک به نام پرجلال خداوند می کنند
عمر بقایی نیست
اما بقا در راه خداست
راهی که رفته جاودان می ماند
روحش شاد و یادش گرامی
موسیقی